Termo;Significado;Substituição
A coisa tá preta;O termo associa a palavra “preto” com uma situação desconfortável, desagradável, difícil ou perigosa.;Situação desconfortável, desagradável, difícil ou perigosa
A dar com pau;Tem origem nos navios que traziam os povos escravizados, quando algumas pessoas preferiam morrer de fome a serem escravizadas. Assim elas eram alimentadas à força com um tipo de colher de pau grande, daí vem a expressão “a dar com pau”.;Bastante, grande quantidade
Amanhã é dia de branco;Expressão utilizada para se referir a dia de trabalho, responsabilidade e compromissos. Isso porque, antigamente, o trabalho dos escravizados não era considerado trabalho e essa ideia permanece até hoje.;Amanhã é dia de trabalhar
Até tenho amigos que são negros;Frase de defesa quando se aponta alguma atitude ou fala racista. Não utilizar. Repense seu comportamento.;Vamos repensar nosso comportamento?
Cabelo de Bombril;Termos racistas usadas como bullying que depreciam a imagem e o cabelo de pessoas negras. Falar mal das características dos cabelos afro também é racismo.;Cabelo crespo, cacheado, afro
Cabelo duro;Termos racistas usadas como bullying que depreciam a imagem e o cabelo de pessoas negras. Falar mal das características dos cabelos afro também é racismo.;Cabelo crespo, cacheado, afro
Cabelo ruim;Termos racistas usadas como bullying que depreciam a imagem e o cabelo de pessoas negras. Falar mal das características dos cabelos afro também é racismo.;Cabelo crespo, cacheado, afro
Chuta que é macumba!;;
Coisa de preto;Usado para descrever um serviço mal feito. O termo é carregado de preconceito, uma vez que descreve as pessoas negras como incapazes e preguiçosas.;Trabalho errado
Como você faz para lavar esse cabelo/trança?;Associar os cabelos cacheados, crespos, trançados ou com dreads com sujeira, de quem não lava.;Não faça esse tipo de comentário
Cor de pele;A expressão ficou conhecida para descrever a cor rosa-claro, fazendo referência à pele de pessoas brancas. Porém, como já é sabido, não existe apenas uma cor de pele, vivemos uma sociedade mista e plural.;Rosa-claro ou bege
Cor do pecado;Utilizada erroneamente como elogio, se associa ao imaginário da mulher negra sensualizada. Em uma sociedade pautada na religião, pecar não é positivo, ser pecador é errado, e ter a pele associada ao pecado significa que ela é ruim.;
Criado-mudo;Você sabia que o nome dado a este móvel faz referência aos criados (geralmente escravizados) que deviam segurar objetos para seus senhores? Como estes criados não podiam falar, eram considerados mudos, daí o termo criado-mudo.;Mesa de cabeceira
Denegrir;Tem como real significado “tornar negro”, “escurecer”. É usado para difamar ou acusar injustiça por outra pessoa, sempre usado de forma pejorativa, ou seja, utilizar esta palavra pejorativa é extremamente racista.;Difamar, desqualificar, desonrar, desabonar, rebaixar
Disputar a nega;;
Doméstica;Domésticas eram as mulheres negras que trabalhavam dentro da casa das famílias brancas e eram consideradas domesticadas.;Empregada, funcionária, trabalhadoras do lar
Escravo;Este termo trata os africanos como passivos e desprovidos de subjetividade. Os africanos que vieram para o Brasil eram pessoas, reis, rainhas, camponeses, homens e mulheres escravizados contra a sua vontade.;Pessoas escravizadas (sugere-se substituir escravidão por escravização)
Estampa étnica/exótica;No mundo da moda, a estampa tem reconhecimento apenas quando criada segundo os padrões europeus. Quando o desenho vem da África, de acordo com essa visão, torna-se “étnico”.;Estampa africana
Fazer nas coxas;Acredita-se que a expressão vem da técnica utilizada pelos escravizados para fazer telhas. Por serem artesanais e seguirem os formatos dos corpos, as peças não se encaixaram bem umas nas outras, sendo consideradas mal feitas.;Mal feito, malfeito
Humor negro;Usam para descrever um tipo de humor ácido e com piadas de mal gosto com temas mórbidos, sérios ou tabus com tom politicamente incorreto.;Humor ácido
Indiada;Utilizado para descrever um passeio, atividade ou viagem que não deu muito certo, algo trabalhoso, difícil ou até mesmo chato. O termo é pejorativo, pois “indiada” se refere a um grupo ou conjunto de índios.;Atividade ruim, viagem chata
Índio;O termo índio é genérico, considerando os povos indígenas como iguais, sem suas especificidades linguísticas, culturais e até do tempo de contato com sociedades não indígenas.;Indígena (que significa “originário, aquele que está ali antes dos outros” e considera a diversidade dos povos originários)
Inveja branca;Associa o “negro” ao negativo, a algo que faz mal e o “branco” ao que é positivo, uma inveja boa, um sentimento do bem.;Inveja (inveja é inveja; troque por um elogio)
Judiaria;Do verbo “judiar”, significa tratar como os judeus foram tratados. É usado como sinônimo de fazer sofrer, atormentar, maltratar ou ainda com tom de pena. A palavra possui uma carga negativa e preconceituosa muito grande.;Sofrimento, maltrato
Lista negra;Usada para descrever pessoas que, por alguma razão negativa, estão excluídas de certos grupos, ou ainda que uma pessoa está sendo perseguida. Mais uma vez a palavra “negra” é usada como algo negativo.;Lista proibida/restrita
Magia negra;A expressão “magia negra” é corriqueiramente associada a rituais ou práticas religiosas que são socialmente rejeitadas tanto pelo seu conteúdo quanto pelo seu modo de ação. A expressão concentra dupla discriminação.;Rituais proibidos ou práticas religiosas proibidas
Meia tigela;Os negros que trabalhavam à força nas minas de ouro nem sempre conseguiam alcançar suas metas. Quando isso acontecia, recebiam, como punição, apenas metade da tigela de comida e ganharam o apelido de “meia tigela”, que hoje significa algo sem valor, medíocre.;Medíocre, mal feito
Mercado negro;Muito usado para se referir a um sistema de compras e vendas clandestino, ilegal.;Mercado clandestino
Moreno(a);Pessoas acreditam que chamar alguém de negro ou preto é ofensivo. Falar “morena” ou “mulata”, embranquecendo a pessoa, “amenizaria” o “incômodo”. Você deve se referir a pessoa pelo nome ou questioná-la como ela prefere ser descrita.;
Mulato(a);A palavra significa literalmente: mula, a cruza de um asno macho com uma égua. O termo surge na época da escravização, quando muitas mulheres escravizadas eram violentadas por “seus senhores” e tinham filhos que eram chamados de mulatos.;Pardo(a) ou mestiço(a)
Não sou tuas negas;Trata a mulher negra como “qualquer uma” ou “de todo mundo”, relembra o tratamento às mulheres escravizadas que eram, seguidamente, assediadas e estupradas. A frase deixa explícita que com “as negras pode tudo”, e com as demais não se pode fazer o mesmo, e no tudo está incluso desfazer, mal tratar. Portanto, além de profundamente racista, o termo é carregado de machismo.;
Nega maluca;É utilizada para designar um conhecido bolo de chocolate. Porém, deprecia a mulher negra ao associá-la a um produto a ser consumido – uma sobremesa. Também reforça a sexualização indevida da mulher negra e tenta retirar sua capacidade de discernimento e inteligência.;Bolo de chocolate
Negra(o) bonita(o);A fala racista vem da tentativa de “elogiar” pessoas negras. Assim sendo, coloca o padrão de beleza próximo do europeu como superior (porque traços diferentes seriam “grossos” ou “grosseiros”) e como a regra, já que o que desvia dele é considerado diferente ou “exótico”.;Bonita(o)
Negra(o) de traços finos;A fala racista vem da tentativa de “elogiar” pessoas negras. Assim sendo, coloca o padrão de beleza próximo do europeu como superior (porque traços diferentes seriam “grossos” ou “grosseiros”) e como a regra, já que o que desvia dele é considerado diferente ou “exótico”.;Bonita(o)
Negrinho (doce);Usado para chamar o típico doce de chocolate (que é marrom).;Brigadeiro
Negrinho (expressão generalizante);Expressões normalmente utilizadas para generalizar algo que alguém fez ou para tornar alguém desconhecido autor da ação, sendo na maioria das vezes utilizadas em contextos pejorativos, que associam um autor negro a um comportamento negativo.;Tem gente que não tem noção
Negrinho apronta;Expressões normalmente utilizadas para generalizar algo que alguém fez ou para tornar alguém desconhecido autor da ação, sendo na maioria das vezes utilizadas em contextos pejorativos, que associam um autor negro a um comportamento negativo.;Tem gente que não tem noção
Neguinho é foda;Expressões normalmente utilizadas para generalizar algo que alguém fez ou para tornar alguém desconhecido autor da ação, sendo na maioria das vezes utilizadas em contextos pejorativos, que associam um autor negro a um comportamento negativo.;Tem gente que não tem noção
Neguinho é sem noção;Expressões normalmente utilizadas para generalizar algo que alguém fez ou para tornar alguém desconhecido autor da ação, sendo na maioria das vezes utilizadas em contextos pejorativos, que associam um autor negro a um comportamento negativo.;Tem gente que não tem noção
Nhaca;Desde a época colonial o termo é usado para falar de algo com cheiro forte, desagradável. O que pouca gente sabe é que Inhaca é uma ilha de Moçambique e é daí que vem o uso do termo, mais uma vez para reforçar estereótipos e preconceitos.;Cheiro ruim
Ovelha negra;Carrega também o simbolismo de associar sempre o negro a algo ruim.;Pessoa ruim
Preto de alma branca;Tentativa de elogiar uma pessoa preta fazendo referência à dignidade dela como algo pertencente apenas às pessoas brancas.;Boa pessoa
Programa de índio;Expressão usada para definir um programa ruim. É evidente o racismo nela expresso, uma vez que decorre da herança discriminatória contra os povos originários. Fundamenta-se na suposição de que os povos originários são menos interessantes, inferiores.;Programa chato/desinteressante
Samba do crioulo doido;É o título de uma canção de samba, composta por Sérgio Porto (pseudônimo de Stanislaw Ponte Preta), que ironizava a obrigatoriedade de as escolas de samba retratarem em seus enredos apenas temas de fatos histórico. Porém a expressão debochada reforça um estereótipo e descriminação aos negros.;Confusão, trapalhada, bagunça
Serviço de preto;Usado para descrever um serviço mal feito. O termo é carregado de preconceito, uma vez que descreve as pessoas negras como incapazes e preguiçosas.;Trabalho errado, tarefa malfeita ou realizada de forma errada
Tem caroço nesse angu;A expressão possui origem em um truque realizado pelos escravizados para melhor se alimentarem. Quando o prato era composto de angu de fubá, o que acontecia com frequência. A escravizada que lhes servia, por vezes, conseguia esconder um pedaço de carne ou alguns torresmos debaixo do angu.;Aí tem coisa!
Tem o pé na cozinha;Usada de forma preconceituosa para falar de pessoas de origem negra, uma vez que na época da escravização, este era o espaço destinado às mulheres negras.;
Teta de nega;Refere-se a um doce de chocolate recheado com merengue ou marshmallow. O nome faz uma comparação chula do formato do doce com o seio de uma mulher negra. Assim, hipersexualiza a mulher negra ao associá-la a um produto – sobremesa – a ser consumido.;“Nhá Benta” (seu outro nome, que é uma referência à personagem Dona Benta, de Monteiro Lobato) ou “doce de chocolate recheado com marshmallow”
Tribo;Descreve povos que, sob o olhar contemporâneo e ocidental, ficaram no passado. Na mídia, quando se fala de ‘tribos de índios’, por exemplo, é para mostrar aqueles que foram dizimados, ou que são primitivos e pararam no tempo em uma suposta linha evolutiva. Grupos de pessoas que vivem isoladas e só podem ser vistas como selvagens ou animais em extinção.;Povos, Nação ou artigo antes do nome da Nação